### 2016-06-15 FS4/STO1/sto1_heft.tex
zettel 10 Lösungen

\ifnum\ZettelZehn=\True
\sect{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
	\sus{10}
		(Tschebyscheff und Binomialverteilung, Fortsetzung, 2+4+2+2 Punkte).
		Es sei $Y_n$\textasciitilde$Bin_{n,0.5}$, insbesondere also \e{Y}=$\frac{n}{2}$ und \var{Y}=$\frac{n}{4}$.
		\begin{enumerate}
			\item[a)] Stellen Sie $P(Y_n=0)+P(Y_n=n)$ in der Form $P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq \epsilon$ dar, d.h. geben Sie an, wie Sie $\epsilon$ wählen müssen.
			\item[b)] Welche Abschätzung erhalten Sie für $P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq\epsilon)$ mit den Werten aus b) mit der Tschebyscheff-Ungleichung?
			\item[c)] Bestimmen Sie $P(Y_n=0)+P(Y_n=n)$ exakt.
			\item[d)] Wie bewerten Sie den Vergleich zwischen Abschätzung und exakter Wahrscheinlichkeit?
		\end{enumerate}
		\sss

@@

@@

	\sus{6}
		(Tschebyscheff und diskrete Gleichverteilung, 2+4 Punkte).
		Es sei $Y$ auf $\{-2n,...,2n\}$ gleichverteilt.
		\begin{enumerate}
			\item[a)] Ist $X$ auf $\{a,...,b\}$ gleichverteilt, so haben Sie in vergangenen Übungen \e{X}=$\frac{a+b}{2}$ und \var{X}=$\frac{(b-a)(b-a+2)}{12}$ gezeigt.
					Daraus folgt natürlich insbesondere \e{Y}=0.
					Vereinfachen Sie den Term für \var{Y} geeignet.
					\textit{Hinweis:} Der Bruch lässt sich soweit kürzen, dass der Nenner 3 übrigbleibt.
		\item[b)] Wenden Sie die Tschebyscheff-Ungleichung zur Abschätzung von
		\[
			P(Y \in \{-2n,...,-n\} \cup \{n,...,2n\})=P(|Y-0| \geq n)
		\]
					an.
					Ist diese Abschätzung trivial?
					\textit{Erinnerung:} Wahrscheinlichkeiten liegen ohnehin immer im Intervall [0,1].
					Eine obere Abschätzung $\geq 1$ wäre also trivial.
		\end{enumerate}

	\sus{6}
		(Münzwerfen, 6 Punkte).
		Ein (kreisförmiges) Geldstück mit $1cm$ Durchmesser wird zufällig auf ein Schachbrett geworfen, dessen (quadratische) Felder eine Seitenlänge von $4cm$ haben.
		Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass die Münze komplett in einem schwarzen Feld zu liegen kommt?
		(Ein Wurf wird nur als gültig betrachtet, wenn die Münze komplett auf dem Schachbrett zu liegen kommt, andernfalls wird er wiederholt.)\\
		\\
		\textit{Hinweis:} Charakterisieren Sie die Lage der Münze über ihren Mittelpunkt und treffen Sie für diesen eine geeignete Gleichverteilungsannahme.
		\-\\\vspace{.3cm}\\

	\sus{3}
		(Die negative Binomialverteilung, 3 Punkte).
		Sind die Zufallsvariablen $X_1,...,X_m$ unabhängig und identisch mit Parameter $p$ geometrisch verteilt, so kann die Zufallsvariable  $S=X_1+...X_m$ als Zeitpunkt des $m$-ten Erfolgs in einer Bernoulli-Kette mit Runden-Erfolgsparameter $p$ interpretiert werden.
		Es lässt sich dann
		\[
			P(S=n)?\binom{n-1}{m-1}p^m(1-p)^{n-m}
		\]
		zeigen, entweder über kombinatorische Argumente oder über sukzessives Aufsummieren und entsprechenden Induktionsbeweis.
		Bestimmen Sie \e{S} und \var{S}.
\fi
\ifnum\ZettelElf=\True
\sect{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
\fi
\ifnum\ZettelZwoelf=\True
\sect{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
\fi

>>>>

\ifnum\ZettelZehn=\True
\sect{14. Juni 2016}{21. Juni 2016}
	\sus{10}
		(Tschebyscheff und Binomialverteilung, Fortsetzung, 2+4+2+2 Punkte).
		Es sei $Y_n$\textasciitilde$Bin_{n,0.5}$, insbesondere also \e{Y}=$\frac{n}{2}$ und \var{Y}=$\frac{n}{4}$.
		\begin{enumerate}
			\item[a)] Stellen Sie $P(Y_n=0)+P(Y_n=n)$ in der Form $P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq \epsilon)$ dar, d.h. geben Sie an, wie Sie $\epsilon$ wählen müssen.
			\item[b)] Welche Abschätzung erhalten Sie für $P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq\epsilon)$ mit den Werten aus b) mit der Tschebyscheff-Ungleichung?
			\item[c)] Bestimmen Sie $P(Y_n=0)+P(Y_n=n)$ exakt.
			\item[d)] Wie bewerten Sie den Vergleich zwischen Abschätzung und exakter Wahrscheinlichkeit?
		\end{enumerate}
		\sss
	Es wird $\epsilon  =$ \e{Y_n} $= \frac{n}{2}$ gewählt.\\
	$P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq \frac{n}{2})$
		\sss
	$P(|Y_n-$\e{Y_n}$|\geq \epsilon) \leq \frac{\text{\var{Y_n}}}{\epsilon^2} = \frac{\frac{n}{4}}{2^2}=n$
		\sss
    \begin{equation*}
        \begin{array}{rll}
            Bin_{n,0.5}(0) + Bin_{n,0.5}(n) &=&\binom{n}{0}\cdot 0,5^0\cdot(1-0,5)^{n-0} + \binom{n}{n}\cdot 0,5^n\cdot(1-0,5)^{n-n}\\
            &=&1\cdot 1\cdot 0,5^n+1\cdot 0,5^n\cdot1\\
            &=&0,5^n+0,5^n\\
            &=&2\cdot 0.5^n
        \end{array}
    \end{equation*}
		\sss
    Wie erwartet ist die Abschätzung ziemlich ungenau.
	\sus{6}
		(Tschebyscheff und diskrete Gleichverteilung, 2+4 Punkte).
		Es sei $Y$ auf $\{-2n,...,2n\}$ gleichverteilt.
		\begin{enumerate}
			\item[a)] Ist $X$ auf $\{a,...,b\}$ gleichverteilt, so haben Sie in vergangenen Übungen \e{X}=$\frac{a+b}{2}$ und \var{X}=$\frac{(b-a)(b-a+2)}{12}$ gezeigt.
					Daraus folgt natürlich insbesondere \e{Y}=0.
					Vereinfachen Sie den Term für \var{Y} geeignet.
					\textit{Hinweis:} Der Bruch lässt sich soweit kürzen, dass der Nenner 3 übrigbleibt.
		\item[b)] Wenden Sie die Tschebyscheff-Ungleichung zur Abschätzung von
		\[
			P(Y \in \{-2n,...,-n\} \cup \{n,...,2n\})=P(|Y-0| \geq n)
		\]
					an.
					Ist diese Abschätzung trivial?
					\textit{Erinnerung:} Wahrscheinlichkeiten liegen ohnehin immer im Intervall [0,1].
					Eine obere Abschätzung $\geq 1$ wäre also trivial.
		\end{enumerate}

@@

		    \begin{equation*}
					\textbf{Var}[Y]	&=	\frac{(b-a)(b-a+2)}{12}	&$\textbackslash Formel für \var{X}$\\
									&=	\frac{b^2-ba+2b-ab+a^2-2a}{12}	&$\textbackslash ausmultiplizieren$\\
									&=	\frac{a^2-2ab+b^2-2a+2b}{12}	&$\textbackslash umstellen$\\
									&=	\frac{(-2n)^2-2(2n)(-2n)+(2n)^2-2(-2n)+2(2n)}{12}&$\textbackslash Grenzen einsetzen, $a:=-2n; b:=2n\\
									&=	\frac{4n^2-(-8n^2)+4n^2-(-4n)+4n}{12}&$\textbackslash * auflösen$\\
									&=	\frac{4n^2+8n^2+4n^2+4n+4n}{12}&$\textbackslash -$\land$+ auflösen$\\
									&=	\frac{16n^2+8n}{12}&$\textbackslash zusammenfassen$\\
									&=	\frac{8n(2n+1)}{12}&$\textbackslash 8n ausklammern$\\
									&=	\frac{2n(2n+1)}{3}&$\textbackslash kürzen$\\
			\end{equation*}

@@

    \begin{equation*}
        \begin{array}{rlll}
            P(|Y-0| \geq n) &\leq& \frac{\text{\var{Y}}}{n^2}&$\textbackslash Tschebyscheff Ungleichung$\\
            &=&\frac{\frac{2\cdot n \cdot(2\cdot n +1)}{3}}{n^2}&$\textbackslash einsetzen$\\
            &=&\frac{2 \cdot(2\cdot n +1)}{3\cdot n}&$\textbackslash kürzen$
    \end{equation*}
    Das Ergebnis ist nun von $n$ abhängig.\\
    Da $\lim\limits_{n \to \infty}\frac{2 \cdot(2\cdot n +1)}{3\cdot n} = \frac{4}{3}$ gilt, ist die obere Abschätzung $\geq 1$\\
    Damit ist sie trivial.
		(Münzwerfen, 6 Punkte).
		Ein (kreisförmiges) Geldstück mit $1cm$ Durchmesser wird zufällig auf ein Schachbrett geworfen, dessen (quadratische) Felder eine Seitenlänge von $4cm$ haben.
		Wie groß ist die Wahrscheinlichkeit, dass die Münze komplett in einem schwarzen Feld zu liegen kommt?
		(Ein Wurf wird nur als gültig betrachtet, wenn die Münze komplett auf dem Schachbrett zu liegen kommt, andernfalls wird er wiederholt.)\\
		\textit{Hinweis:} Charakterisieren Sie die Lage der Münze über ihren Mittelpunkt und treffen Sie für diesen eine geeignete Gleichverteilungsannahme.
		\-\\\vspace{.3cm}\\
		\begin{itemize}
	        \item $r_{\text{Münze}} = \frac{d_{\text{Münze}}}{2}=\frac{1cm}{2}=0,5cm$
	        \item $A_{\text{Schachbrettfeld}} = $\textit{Seitenlänge}$ \cdot$\textit{Seitenlänge}$ =4cm \cdot 4cm=16cm^2$
	        \item $n_{\text{Schachbrettfelder}} = 8\cdot8=64$
	        \item $n_{\text{schwarze Felder}} = \frac{8\cdot8}{2}=\frac{64}{2}=32$
	    \end{itemize}
	    Die Münze wird als im Feld liegend betrachtet, sofern der Mittelpunkt einen mindestens so großen Abstand von jedem Rand des Feldes hat, wie der Radius der Münze groß ist.
	    \begin{itemize}
	        \item $A_{\text{Münze im Feld}} = (4cm-(2\cdot 0.5cm)) \cdot (4cm-(2\cdot 0.5cm)) = 3cm\cdot3cm = 9cm^2$
	        \item $A_{\text{günstige Fläche}} = n_{\text{schwarze Felder}} \cdot A_{\text{Münze im Feld}} = 32 \cdot 9cm^2 =288cm^2$
	        \item $A_{\text{gesamte Fläche}} = n_{\text{Schachbrettfelder}} \cdot A_{\text{Schachbrettfeld}} = 64 \cdot 16cm^2 =1024cm^2$
	        \item $P_{\text{Wurf gültig}} = \frac{\text{\textit{günstige Fälle}}}{\text{\textit{gesamte Fälle}}} = \frac{A_{\text{günstige Fläche}}}{A_{\text{gesamte Fläche}}} = \frac{288cm^2}{1024cm^2} = 0,28125 ~\widehat{=}~ 28\%$
	    \end{itemize}
    Oder als Fließtext:		
		\paragraph{Von den 64 Feldern} eines Schachbrettes sind 32 schwarz.\\
		Wegen des Durchmessers (Radius=0.5cm) wird von jedem Feld ein Rand der Breite 0.5cm abgeschnitten; damit liegt der Mittelpunkt der Münze innerhalb eines Bereiches, in dem die ganze Münze in einem Feld liegt.
		Dadurch ergibt sich für ein gültiges Feld eine Fläche von $(4-2\cdot0.5)cm\cdot(4-2\cdot0.5)cm=3cm\cdot3cm=9cm^2$.\\
		Die gesamte gültige Fläche für einen 'erfolgreichen' (erfolgreich := Münze landet auf 'schwarz') Wurf bei $9cm^2\cdot32=288cm^2$.\\
		Die gesamte Fläche des Schachbrettes beträgt $64\cdot4cm\cdot4cm=1024cm^2$.\\
		Die Wahrscheinlichkeit eines gültigen Wurfes ist gleich dem Verhältnis der gültigen Fläche zur Gesamtfläche:
			P(X='schwarz')=\frac{A_{g"ultig}}{A_{gesamt}}=\frac{288cm^2}{1024cm^2}=0.28125\hat{=}28.13\%
	\sus{3}
		(Die negative Binomialverteilung, 3 Punkte).
		Sind die Zufallsvariablen $X_1,...,X_m$ unabhängig und identisch mit Parameter $p$ geometrisch verteilt, so kann die Zufallsvariable  $S=X_1+...+X_m$ als Zeitpunkt des $m$-ten Erfolgs in einer Bernoulli-Kette mit Runden-Erfolgsparameter $p$ interpretiert werden.
		Es lässt sich dann
			P(S=n)=\binom{n-1}{m-1}p^m(1-p)^{n-m}
		zeigen, entweder über kombinatorische Argumente oder über sukzessives Aufsummieren und entsprechenden Induktionsbeweis.
		Bestimmen Sie \e{S} und \var{S}.
		\-\\\vspace{.3cm}\\
		\begin{equation*}
		    \begin{array}{rlll}
		        $\e{S}$&=&\sum_{n=m}^{\infty}\left(n\cdot\binom{n-1}{m-1}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)&$\textbackslash $n\cdot\binom{n-1}{m-1}=m\cdot\binom{n}{m}\\
		        &=&\sum_{n=m}^{\infty}\left(m\cdot\binom{n}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)&$\textbackslash Index erniedrigen$\\
		        &=&\sum_{n=0}^{\infty}\left(m\cdot\binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot p\cdot\frac{1}{p}\cdot (1-p)^{n+m-m}\right)&$\textbackslash $\cdot p \cdot\frac{1}{p}\\
		        &=&m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(\binom{n+m}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right)&$\textbackslash $\frac{1}{p}$ aus der Summe ziehen$~\land~p^m\cdot p =p^{m+1}\\
		        &=&m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(\binom{(n+1)+m-1}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right)&$\textbackslash $\sum_{n=0}^{\infty}\left(\binom{(n+1)+m-1}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right) = 1\\
		        &=&m\cdot \frac{1}{p}\cdot 1\\
		        &=&\frac{m}{p}
		\end{equation*}
		\begin{equation*}
		    \begin{array}{rlll}
		        $\var{S}$&=&$\e{S^2}$-($\e{S}$)^2&$\textbackslash Definition von \var{S}$\\
		        &=&\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n^2\cdot P(S=n)\right)\right)-\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n\cdot P(S=n)\right)\right)^2&$\textbackslash Definition von \e{S}$\\
		        &=&\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n^2\cdot\binom{n-1}{m-1}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash einsetzen$\\
		        &=&\left(\sum_{n=m}^{\infty}\left(n\cdot m\cdot\binom{n}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $n\cdot\binom{n-1}{m-1}=m\cdot\binom{n}{m}\\
		        &=&\left(\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot m\cdot\binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot (1-p)^{n+m-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash Index erniedrigen$\\
		        &=&\left(\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot m\cdot\binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot p\cdot\frac{1}{p}\cdot (1-p)^{n+m-m}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $\cdot p \cdot\frac{1}{p}\\
		        &=&\left(m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot \binom{n+m}{m}\cdot p^m\cdot p\cdot (1-p)^{n}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $\frac{1}{p}$ aus der Summe ziehen$\\
		        &=&\left(m\cdot\frac{1}{p}\cdot\sum_{n=0}^{\infty}\left(n\cdot \binom{n+m}{m}\cdot p^{m+1}\cdot (1-p)^{n}\right)\right)-\left(\frac{m}{p}\right)^2&$\textbackslash $p^m\cdot p =p^{m+1}\\
		        &=&\frac{m}{p}\cdot\frac{1-p+m}{p}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash $\sum_{n=0}^{\infty}(...) = \frac{1-p+m}{p}\\
		        &=&\frac{m\cdot(1-p+m)}{p^2}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash $\cdot$ zusammenfassen$\\
		        &=&\frac{m-m\cdot p+m^2}{p^2}-\frac{m^2}{p^2}&$\textbackslash Klammer auflösen$\\
		        &=&\frac{m-m\cdot p+m^2-m^2}{p^2}&$\textbackslash - zusammenfassen$\\
		        &=&\frac{m-m\cdot p}{p^2}&$\textbackslash vereinfachen$\\
		        &=&\frac{m\cdot(1-p)}{p^2}&$\textbackslash ausklammern$
		\end{equation*}
\ifnum\ZettelElf=\True
\sect{21. Juni 2016}{28. Juni 2016}
\ifnum\ZettelZwoelf=\True
\sect{28. Juni 2016}{5. Juli 2016}
